快乐王子（2008）
在高高的城市上空，一根顶天立地的柱子上站立着快乐王子的塑像。
他浑身贴满了一片片赤金叶子，眼睛含着两颗晶莹的蓝宝石，佩剑的剑柄上镶嵌了一颗大红宝石，闪闪发光。
他确实备受仰慕。
“他像风向标一样美丽，”一位市议员发表看法说，一心想附庸风雅，“只是不怎么有用处啊。”他找补一句说，生怕人们会认为他不讲究实 际，因为他的确是一个务实的人。
“你怎么一点儿都不像快乐王子 呢？” 一位明白事理的母亲对着自己无理哭闹的小孩儿说，
“看看人家快乐王子从 来不为小事哭闹。”
“这世上有人活得很幸福，我深感欣 慰哪。”一个失望的人打量着这尊奇妙的 塑像，喃喃自语道。
“他看上去简直就是一个天使。”一群孤儿院的孩子说，他们身穿鲜亮的大红斗篷，系着洁白的围嘴，正从大教堂往外走。
“你们怎么知道的？”刻板的校长发问道，“你们又从来没见过天使什么样 子。
“哦！可我们见过，在梦里见过。”孩子们回答说；刻板的校长把眉头皱起来, 一脸的严肃，因为他很不赞成孩子做梦。
一天夜里，这城市飞来一只小燕子。 
他的朋友六个星期前都飞往埃及去了，但他耽搁下来，因他和最美丽的芦苇相爱了。
他是在春天早些时候遇见她的，当时他追着一只大黄蛾子飞到了河边，一下就被她那纤纤细腰迷住了,忍不住停下来和她搭话。
“我可以爱你吗？”燕子问道，他喜欢单刀直入，有话直说。芦苇听了深深点了一下头。
小燕子于是围着芦苇飞啊，飞啊，用翅膀轻轻触动水面，激起一圈圈银色的涟漪。
这就是他的求婚活动，整整持续了一个夏天。
“这真是一场可笑的恋爱别的燕子都叽叽喳喳地说，“瞧那芦苇不趁钱,亲戚倒有一大群。”这倒是实情，河里到处长满了芦苇。
随后，秋天来了，他们都飞走了。
他们飞走后，他感到很孤单，渐渐对他的恋人儿厌倦了。
“她不懂得跟人说话，”他说，“我担心她就是一个轻佻女子，看她风一来就摇晃的轻浮样儿。"
一点没错，只要起风了，芦苇就风情万种地行屈膝礼。
“我承认她是个固守闺房，”燕子继续说，“可我喜爱到处走走，夫唱妇随，我的妻子也应该喜爱到处旅游才是。”
“你愿意和我走吗？”他最后和她说；可是芦苇摇了摇头，她恋家恋得难以割舍啊。
“你原来一直在跟我调情啊。”他大声说，
“我要飞往金字塔去了。再见吧！” 他说走就飞走了。
他飞了整整一天，天黑时分来到了这个城市。
“我到哪里去寄宿昵？”他心想，“但愿这城里事先有所准备才是。”
随后他看见了那根高高的柱子上的塑像。
“我就住那儿去吧。”他叫道，“那是个好去处，新鲜空气有的是。”
于是，他就落在了快乐王子的两脚之间。
“我这下住进黄金屋了。”他四下打量一番，悄悄跟自己说，然后准备睡觉；可是他正要把脑袋伸进翅膀下时，一大滴水落在了他的身上。
“怪了怪了！”他惊叫道，“这天上连一丝云彩也没有，满天的星星亮晶晶的，竟然下起雨来。
这欧洲北部的天气真是吓人。
芦苇一贯喜欢下雨, 可那完全是为了她自己。”
随后又一滴水落了下来。
“一尊大塑像连一点雨都遮挡不了，它还有什么用？”他发问说，“我只好去找一个好烟囱去躲躲了。”他决定飞走算了。
他还没有张开翅膀，第三滴水又掉了下来，他抬头一看，只见——唔！天哪, 他看见了什么？
快乐王子的眼睛里唸满了泪水，泪水正顺着他那金脸颊往下流呢。
在月亮光下, 他的脸美丽极了,小燕子心里油然升起怜 悯之情。
“你是谁呢？ ”他问道。
“我是快乐王子。”
“那你还哭什么？”燕子问道，“你快把我浇透了。”
“我活着时，曾有一颗常人的心。塑像回答说，“我那时不知道泪水是什么，因为我生在逍遥宫里，忧愁是没法进那里的。
白天我和我的小伙伴儿在花园里玩耍，晩上我在大厅里领头跳舞。
花园周围修筑了很高很高的墙，可是我对高墙外是什么景象漠不关心，我身边的一切都非常美妙，无可挑剔啊。
我的臣子都叫我“快乐王子”，而且我也的确很幸福，如果开心就是幸福的话。
我就这样生活了一辈子，又这样死去了。
我死后，他们把我安置在这顶天立地的地儿，我一下看见了这城里的一切丑陋和苦难；虽然我的心是铅做的，可我还是忍不住哭泣啊。”
“天哪！难道他不是一尊实心金塑像吗？”
燕子自己思忖道，“他可真是彬彬有礼，连说说个人意见都细声软语的。”
“在远处，”塑像接着低声软语地说，
“在远处一条小街上，有一所穷人住的房子。
房子的一扇窗户开着，我从窗子看见一个女人坐在桌子前面。她的脸又瘦又憔悴，一双手红红的，很粗糙，被针扎 得到处是针眼儿，因为她是做针线的女工。
她在往一件缎子外衣上绣西番莲，让女王最可爱的宫女穿上参加下一次宫廷舞会呢。
在屋子角落的床上，她的小孩儿躺着生病。
小孩儿在发烧，口口声声要橘子吃。
可他母亲只能给他白开水喝，于是他就委屈得哭啊哭啊。
燕子啊，燕子啊，小燕子啊，你能把我剑柄端上的红宝石衔上送给她吗？
我的两只脚固定在这底座上了，我不能动啊。”
“有人在埃及等我，燕子说，
“我的朋友正在尼罗河上飞来飞去,跟大荷花说话呢。
他们不久就要到那个了不起的国王的墓里去睡觉。
那个国王自己就在那里，躺在他的油漆棺材里。
他被黄亚麻布裹得紧紧的，用各种香料涂过以防止腐烂。
他脖子上挂着一条链子，上面坠着一块浅绿色宝石，他的手干枯得像黄枯的树叶。
“燕子，燕子，小燕子啊，”王子说，“你愿意和我呆上一个夜晚，给我当当送信人吗？
那个孩子渴坏了，可他的母亲干着急没办法啊。”
“我想我不会喜欢小男孩儿，”燕子回答说，
“去年夏天，我在河边呆着时,两个野男孩儿，就是磨坊主的儿子，总是用石头砸我。
当然，他们永远别想砸到我;我们燕子飞得快着呢，躲躲石头是小事一桩；再说啦，谁都知道我们家的人身手矫捷；不过话说回来，用石头砍人总是不光彩的。
但是，快乐王子看上去难过极了，小燕子觉得很过意不去。
“这里好冷啊，”他说，“不过我会跟你呆上一个夜晚，给你当送信的人。”
“谢谢你，小燕子。”王子说。
于是，燕子啄起王子剑柄上的那颗大红宝石，用嘴衔着飞过了城市屋顶的上空。
他飞过白色的大理石上刻满天使的大教堂塔楼；
他飞过了宫殿上空，听见了舞会的声音。
一个美丽的姑娘和她的情人儿来到外面的阳台上。
“星星有多美啊，”他对她说，“爱情的力量又是多么美妙啊！ ”
“我多希望能穿上新衣服参加这次盛大舞会啊。”她附和说，“我定好了在衣服上绣西番莲的；可是那个女裁缝懒死了。”
他飞过河的上空，看见灯笼挂在船的桅杆上。
他飞过犹太居民区，看见那些上年纪的犹太人在互相讨价还价，用铜秤称钱。
最后他飞到了那户穷人家，向里看去。
那男孩儿在发烧，在床上来回翻身，他妈妈累得支撑不住，已经睡着了。
他一蹦一跳进去，把嘴里的大红宝石放在了那个女人的顶针旁边。
然后他轻轻地绕着床飞,用翅膀往小男孩儿的脑门儿上扇风。
“我觉得好凉快，”男孩子说，“我一定好多了。”他很快进入了香甜的梦乡。
后来，燕子飞回到了快乐王子身边，跟快乐王子讲了他做过的事。
“真是奇怪，”他说，“天气虽然这么冷，我现在却觉得身上热乎乎的。”
“这是因为你干了一件好事啊。”王子说。
小燕子开始想事，很快就入睡了。
他一想事就要睡觉。
天色大亮时，他飞到河边洗了一个澡。
“多么奇怪的现象，”鸟类学教授走过桥时说，
“大冬天还有燕子！ ”
他写了一封长信寄给当地报纸，谈及这件怪事。
大家都引用那封信里的话，因为里面尽是人们不明白的词儿。
“今天夜里我要飞往埃及。”燕子说，为飞走一事兴奋不已。
他飞遍了公共场合所有的古迹，在教堂陡直的屋顶上呆了很长时间。
他无论飞到哪里都听见麻雀叽叽喳喳在叫，互相交谈说：“好一位稀客呀！ ”他听了心下好不喜欢。
月亮升上天空时，他飞回到快乐王子身边。
“你有什么话捎往埃及吗？”他大声说，“我马上要飞走了。”
“燕子，燕子，小燕子啊，”王子说，“你不愿意再和我呆一个夜晚吗？”
“有人在埃及等我呢，”燕子回答说，
“明天我的朋友都会飞往‘第二大瀑布’了。
河马藏在香蒲下面，门农神由坐在一个大花岗岩宝座上。
他整夜遥望星星,晨星亮起时他就高兴得叫唤一声，然后就悄无声息了。
中午时，黄色的狮子纷纷到河边来饮水。
他们的眼睛都像绿宝石，他们的吼叫声比大瀑布的呼啸还响亮呢。
“燕子，燕子，小燕子啊，”王子说，“在这城市的远处，我看见一个年轻人住在阁子间。
他倚靠在一张堆满纸的桌子旁,他身边的一只杯子里插着一束枯萎的紫罗兰。
他的头发焦黄干涩，嘴唇红得如石榴，眼睛很大的却混沌不清。
他正努力给剧院导演完成一个剧本，可是他冻得不行，写不下去了。
炉膛没有火，他饿得有气无力。”
“我和你再呆一个夜晚吧，”燕子说，真的动了恻隐之心，
“我还能给他送去一颗红宝石吗？ ”
“哎！我现在没有红宝石了。”王子说，“我只有这双眼睛了。
它们是用珍贵的蓝宝石做的，是一千年前从印度买来的蓝宝石呢。
快啄一颗出来给他送去吧。
他可以把蓝宝石卖给珠宝商，买回些食物和柴火，把他的剧本写完了。”
“亲爱的王子啊，”燕子说，“我不忍心干这个。”然后就开始哭起来。
“燕子，燕子，小燕子啊，”王子说，“快按我要求你的做吧。”
于是燕子啄下王子的一只眼睛，衔着飞向那个学生的阁楼去了。
阁楼屋顶有窟窿，
燕子很容易就进去了。
那个年轻人两手把头抱得紧紧的,一点没有听见燕子扑棱翅膀的声音，他抬头看时才发现那颗美丽的蓝宝石放在那些枯萎的紫罗兰上面。
“有人开始赏识我了，”他惊叫道,“这一定是某个了不起的崇拜者送来的。
这下我能写完我的剧本了。”他看上去相当幸福。
第二天，燕子飞到了海港。
他落在一只大船的桅杆上，看着水手们用绳子从货舱往外拽大箱子。
“嗨哟嗨哟！ ”他们每拽出一只箱子就喊一声。
“我要去埃及！”燕子大声说，可是没有人在意，月亮升起来时，他又飞回快乐王子身边。
“我是来和你告别的。”他大声说。
“燕子，燕子，小燕子啊，”王子说，“难道你不愿意再和我呆一个夜晚吗？”
已经是冬天了，”燕子回答说，“这里很快就要下寒冷的雪了。
可在埃及，太阳把绿色的棕桐树照得热乎乎的，鳄鱼躲在泥里懒洋洋地打量棕梱树。
我的伙伴在太阳神殿里筑窝呢，粉鸽子和白鸽子在一旁看着他们，互相咕咕叫个不停。
亲爰的王子，我必须离开你，可我永远不会忘记你，明年春天我会给你带回两颗美丽的宝石，安放在你忍痛割爱的那些地方。
红宝石会比红玫瑰还红，蓝宝石会比大海还蓝。”
“在广场那边，”快乐王子说，“站着一个卖火柴的小姑娘。
她把火柴掉进臭水沟里，火柴都弄坏了。
她要是给家里带不回一些钱，她父亲会打她的，她在哭泣。
她没有穿鞋，没有穿袜子，还光着小脑袋。
啄出我的另一眼睛，快去送给她，那样她父亲就不会打她了。”
“我愿意再和你呆一个夜晚，”燕子说，“可是我不忍心啄掉你的眼睛。
你没有眼睛什么都看不见啊。”
“燕子，燕子，小燕子啊，”王子说，“快按我要求你的去做吧。”
于是，燕子啄掉了王子的另一只眼睛,衔着飞走了。
他飞过卖火柴的小女孩儿身旁，他把蓝宝石放在了她的手掌上。
“多么可爱的一小块玻璃啊！”小姑娘惊叫道；随后她一路笑着跑回家去了。
然后燕子飞回到王子身边。
“你这下完全瞎了，”他说，“我就一直呆在你身边吧。” 
“不，小燕子，”可怜的王子说，“你一定要飞往埃及去。”
“我要一直跟你在一起。”燕子说,随后就在王子脚边睡着了。
第二天一整天他都落在王子的肩膀上，跟王子讲他在异国他乡经历的事情。
他告诉王子尼罗河岸边站立的一排朱鹭,他们用大长嘴逮鱼吃；他告诉王子像这个世界一样古老的斯芬克生活在大沙漠里，天下的事情无所不知；他告诉王子牵着骆驼慢悠悠行走的商人，手里拿着一串串琥珀珠子；他告诉王子月亮山的国王,皮肤黑得像乌木，对一块大水晶石顶礼膜拜；他告诉王子在棕欄树上睡觉的大绿蛇,二十个僧侣用蜂蜜饼喂它；他告诉王子乘着大扁叶子在大湖上泛舟戏耍的小仙人,动不动就跟蝴蝶打仗。
“亲爱的小燕子，”王子说，“你告诉我许多奇闻轶事，不过受苦受难的男男女女的干万种痛苦，是什么奇闻轶事也比不了的。
天下的奇闻莫过于苦难。
到我的城市上空去飞一趟，小燕子，回来告诉我你在下面看见了什么。”
于是燕子在城市上空飞翔，看见富人在他们美丽的宅邸寻欢作乐，而乞丐坐在大门前行乞。
他飞进了黑賤駿的小巷，看见挨饿的孩子面色惨白,无可奈何地望着黑乎乎的街道。
在一座桥拱下面，两个小男孩儿紧紧依偎着取暖。
“我们饿得不行了！ ”他们叹道。
“你们俩不能躺在这里。”巡警厉声喝道，两个小男孩儿只好走进了雨中。
然后他飞回来，跟王子讲了他的见闻。
“我身上裹着赤金王子说，“你一定把它啄下来，一片一片地啄，把它送给穷人；活着的人总是以为金子能让他幸福。”
燕子于是啄下来一片又一片赤金，把快乐王子啄得寸金不留,一副灰不溜丢的样子。
燕子把一片又一片赤金送给穷人，他们的孩子脸上有了红润，在大街上欢声笑语一片，玩耍得很痛快。
“我们现在有面包吃了！”他们欢呼说。
后来，天下雪了，雪后天寒地冻。
放眼望去条条大街像裹上了银子，光亮夺目,明闪闪的；房子屋檐垂下长长的冰柱，像水晶利剑，人人出门都穿起皮衣，小孩子家头戴大红帽子，在冰上溜来溜去。
可怜的小燕子冻得越来越厉害，可是他不忍心离开王子，他爰他爰得刻骨铭心。
他趁面包师不注意时在作坊门外捡吃些面包渣儿，使劲儿拍打翅膀让自己暖和一些。
但是最终他知道他就要死去了。
他只有再往王子肩膀上飞一次的力气了。
“再见了，亲爰的王子！”他小声说，“你能让我亲亲你的手吗？ ”
“我很高兴你终于要去埃及了，小燕子，”王子说，“你在这里呆得够长了；不过你一定要亲亲我的嘴唇，因为我爱你呀。”
“我不是要到埃及去，”燕子说，
“我要去'死神殿'了。
死神是睡眠的好兄弟,不对吗？”
他亲吻过快乐王子的嘴唇，掉在王子脚下死去了。
这时候，雕像里面响起一种奇怪的声音，好像有什么东西破碎了。
实际上是王子的铅做的心脏破成两瓣儿了。
这当然是天寒地冻的结果。
第二天大清早，市长在市议员们的陪同下从同隹像下的广场走过。
他们路过那根柱子时，市长抬头看了看塑像：“我的天哪！这快乐王子看上去真寒確！ ”他说。
“的确寒珍！”市议员们大声说；他们总是跟着市长的调子唱；他们走过去端详那塑像。
“红宝石从他的剑柄上脱落了，他的眼睛不见了，他身上的金子也没有了，”市长说，“说真的，他比乞丐强不到哪里去!”
“是不比乞丐强多少啊，”市议员们说。
“他的脚边还有一只死鸟！”市长继续说，
“我们真得发表一份告示，禁止鸟类死在这里。”
市政文书赶紧把这项提议记了下来。
于是他们把快乐王子的塑像拉倒了。
“因为他不再美丽，所以就不再有用了。”大学的美术教授说。
随后他们把塑像扔进炉里化掉了，市长专门召开市政会议，决定如何处理融化的铁。
“我们当然还得另铸一尊塑像，”他说，“那应该是我自己的塑像。”
“是我自己的。”每一个市议员都说，他们就吵了起来。
我上一次见到他们,他们还在争吵昵。
“真是怪事啊！”在铸造车间干活儿的工人监工说，
“那颗破裂的铅心在炉里竟然没化掉。
我们只好把它扔掉了。”
他们果真把它扔在了垃圾堆上，碰巧那只死燕子也躺在那里。
“快去那个城市把那两件最珍贵的东西给我捡来。”上帝对他的一个天使说;天使给他拣来了那颗铅心和那只死鸟。
“你挑选对了，”上帝说，“因为在我的乐园里，这只小鸟会永远唱下去，而在我的金子城市里，快乐王子会赞美我的。”
夜莺与玫瑰(2018)
“她说过，如果我给她带红玫瑰来，她就和我跳舞。”年轻的大学生嚷嚷说,“可是我的花园里哪儿也没有红玫瑰啊。”
夜莺从她的圣栋树窝里听见他说话,从树叶间往外看，心里感到纳闷儿。
“我这花园哪儿都没有红玫瑰啊！”他感叹说，美丽的眼睛里充满了泪水,
“啊，幸福取决于多么细小的事情！我读了圣哲们写下的所有书籍，精通了哲学的所有奥秘，可是就因为没有一朵红玫瑰,我的生活就倒霉了。” 
“这里终于出了一个痴心情种，”夜莺说，
“尽管我不认识他，我天天夜里都给他唱歌；天天夜里我把他的故事讲给星星听，现在我看见他了。
他的头发像风信子花一样乌黑，他的嘴唇像他渴求的玫瑰一样殷红；可是激情使他的脸色白如象牙,忧愁使他的额头紧锁。” 
“明天晚上王子要举行舞会年轻的大学生嘟哝道，“我的情人会做我的舞伴儿。
如果我给她带一朵红玫瑰去，她就会和我一直跳到天亮。
如果我给她带一朵红玫瑰去，我就可以把她揽在怀里，她会把头依偎在我的肩头，她的手会被我的手抓得紧紧的。
可是我的花园里没有红玫瑰,那我只好孤零零坐在那里，眼睁睁看她从我身边走过去。
她不会钟情于我，我的心会碎的。”
“世上还真有不折不扣的情种，”夜莺说，
“我歌唱的东西，他受不了；我欢喜的东西，在他是痛苦。
爰情确实是一件妙不可言的东西。
它比祖母绿还贵，比精美的蛋白石还值钱。
珍珠和石榴买不来它,它根本不在市场上明码标价。
商人有钱得不到它，金子的分量和它不可同日而语。”
“音乐家们会在他们的乐池里就座，”年轻的大学生说，“弹奏他们的乐器，我的情人儿会随着竖琴和小提琴的乐曲翩翩起舞。她会跳得脚下生风，连地都不沾，那些献殷勤的人穿戴得漂漂亮亮,纷纷围着她打转转。
可是，她就是不和我跳舞，因为我没红玫瑰献给她，”他有气无力地倒在草地上，把脸埋在两只手里,哭了。
“他为什么哭呢？”一只小绿蜥蜴问道；他把尾巴高高翘在空中，从他身边走过。
“为什么呢？真是的。”一只在一束阳光下飞舞的蝴蝶附和说。
“为什么呢？真是的。”一朵菊花也跟自己的邻居悄声细语地说。
“他在为一呆红玫瑰哭泣呢。”夜莺说。
“为一朵红玫瑰？”他们同声惊讶道，“真是咄咄怪事啊！”小蜥蜴是一个喜欢拿别人开心的人，忍不住哈哈笑出声来。
可是夜莺明白这位大学生的苦衷，呆在栎树丛里一声不吭，默想着爱情的秘密所在。


她看见时便飞了过去，落在一根小花枝上。
“给我一朵红玫瑰吧，”她尖声叫道，“我来给你唱我最动听的歌儿。”
然而玫瑰树摇了摇头。
“我的玫瑰是白色的，”玫瑰树回答道，“白得像海浪的泡沫，甚至比山头的冰雪还要洁白。
不过你可以去找我的兄弟,他生长在那个古老的日晷旁边，也许他会给你想要的东西。”
夜莺于是飞到了生长在古老的日晷旁的那棵玫瑰树上。
“给我一朵红玫瑰吧，”她尖声叫道，“我会给你唱我最动听的歌儿。”
可是玫瑰树还是揺头。
“我的玫瑰是黄色的，”玫瑰树回答说，“黄得像坐在琥珀御座上的美人鱼的头发，甚至比割草人挥起大镰刀割过的草地中的黄水仙还鲜黄。
可是你可以到我兄弟那里去，他生长在那个大学生的窗子底下，也许他会给你想要的东西。”
夜莺于是飞到了生长在那个大学生窗下的玫瑰树上。
“给我一朵红玫瑰吧，”她尖声叫道，“我会给你唱我最动听的歌儿。”
可是玫瑰树又摇起头来。
“我的玫瑰是红色的，”玫瑰树回答说，“红得像鸽子的爪子，甚至比海洋深洞里的珊瑚大扇叶还要红。
但是冬天把我的叶脉冻坏了，霜冻摧毁了我的花蕾，暴风雨折断了我的树枝，今年我没法开玫瑰花了。
“我就只要一呆红玫瑰，”夜莺尖声叫道，“只要一朵红玫瑰啊！我真就没办法弄到一朵吗?"
“办法倒是有的，”玫瑰树回答说,“可是那办法太可怕，我都不敢告诉你。”
“快告诉我，”夜莺说，“我不害怕。”
“如果你想要一朵红玫瑰，”玫瑰树说，“你必须在月光下用音乐来孕育一朵啊，还必须用你自己的心血来染红它。
你必须给我唱歌，胸脯顶在一根玫瑰树刺上。
整个夜晚你都必须给我唱歌，那根刺一定会刺进你的心，你的鲜血必须流进我的叶脉里，成为我自己的血。”
“为了一朵红玫瑰，要豁上性命，这代价太大了，”夜莺尖声叫道，“生命对谁来说都非常宝贵。
栖息在这绿色的林子里,看着太阳乘坐他的金马军，看着月亮乘坐她的银马车，真是一件开心的事啊。
山楂树的气昧甘甜扑鼻，藏身山谷的风铃草香气袭人，漫山遍野的杜鹃花芬芳四溢。
但是爱情比生命更可贵，比起人的心，鸟的心又算得了什么？”
于是她展开她那棕色的翅膀，直冲云霄。
她像影子一样掠过花园，像影子一样穿过树林。
那年轻的大学生还躺在草地上，和她飞走时看见的一样，他那双美丽的眼睛里的泪水还没干呢。
“高兴起来吧，”夜莺尖声说，“高兴起来吧；你会得到你的红玫瑰的。
我会在月光下用音乐孕育一朵；用我自己的心血把它染红。
我对你别无所求，只求你做一个痴心情郎，因为爱情远比哲学更智慧------虽然哲学就够智慧了；比权力更强大---虽然权力就够强大了。
他的双翼是火焰色的，他的身体像火焰一样有色彩。
他的双唇像蜜一样甜，他的呼吸像乳香四溢。
大学生从草地上抬头看，听着，但是他听不懂夜莺在跟他说些什么，因为他只知道书本里写的那些东西。
然而，圣栎树听明白了，觉得好难过,因他很喜欢这只在他的枝杈上筑窝的小夜莺。
“给我唱最后一支歌儿吧，”他悄悄说，“你走后我会感到非常孤单的。”
于是，夜莺给圣栎树唱歌儿，她的声音好像水从银壶里泻岀来那样叮咚作响。
夜莺唱完歌儿时，大学生站起来，从口袋里抽出笔记本和铅笔。
“她有模有样，”他边自言自语，边从树林穿过去------“这是没法否定她的;可是她有感情吗？
恐怕是没有。
实际上，她和大多数艺术家没有什么两样；她就是花架子，不讲一点真诚。
她不会为了别人牺牲自己。
她心里只有音乐，谁都知道艺术是自私的。
不过，也得承认，她的声音有时听上去很美。
想来可怜,声音美管什么用，没有什么实际用处。”
他走进了房间，躺在他的小地铺上，开始思念他的情人儿；过了一会儿，他睡着了。
明月升到天空时，夜莺飞到了那棵玫瑰树上，把胸膛顶在了刺儿上。
整个夜晚她都用胸膛顶着刺儿唱歌，皎洁的冷月探着身子在聆听。
整个夜晚她都在唱歌，那根刺儿越来越深地戳进了她的胸膛，她的鲜血渐渐离她而去。 
她最初唱的是爱情在少男和少女的心扉萌生。
玫瑰树顶端的花枝绽开了一朵奇异的玫瑰花，花瓣儿连着花瓣儿，就像歌儿连着歌儿。
起初花儿苍白得像悬浮在河面上的薄雾一苍白得像早晨的纤脚，然后它变成了银白色，活像拂晓的双翼。
玫瑰树顶端花枝上的那朵玫瑰花哟，开得仿佛一面银镜里的玫瑰花影,又好像水池里一朵玫瑰的倒影。
然而玫瑰树大声招呼夜莺把那刺顶得更紧些。
“用劲顶啊，小夜莺，”玫瑰树叫喊说，“要不然天亮时这朵玫瑰花儿还培育不成呢。”
夜莺于是越来越紧地顶在刺上，她唱得也越来越瞭亮，因为她唱的是男子和女子的灵魂里产生了激情。
一层薄薄的红晕岀现在玫瑰的叶子里，宛如新郎初吻新娘的柔唇时脸上露出的潮红。
但是那刺儿还没有戳到她的心,所以玫瑰的心还是白的，偏偏只有但写的心血才能将玫瑰的心染红了。
玫瑰树大声招呼夜莺朝那刺儿靠近再靠近。
“快使劲靠哪，小夜莺，”玫瑰树喊叫说，“要不然玫瑰花儿还没变红天就亮了。”
于是夜莺朝那刺儿靠得越来越狠，那刺儿终于扎住了她的心，一阵剧烈的疼痛传遍她的全身。
疼痛越来越厉害，她的歌儿越来越高亢，因为她唱的是用死亡成全的爱情，是不会在坟墓里死去的爱情。
那朵奇异的玫瑰渐渐变红了，像天东边岀现的红霞。
花瓣儿的脉带变红了,花心红得像一枚红宝石。
然而，夜莺的声音却越来越弱了，她的小翅膀开始扑棱，她的眼睛蒙上了一层阴影。
她的歌儿越来越细弱，她觉得有什么东西堵住了她的喉咙。
随后，她终于爆发了一阵绝唱。
苍白的月儿听见了，把黎明忘在脑后，滞留在天空不肯离去。
那朵红玫瑰听见了，狂喜得直哆嗦，向清冷的晨气绽开了花瓣儿。
回响带着这绝唱萦绕在山间的紫色洞穴,惊醒了梦中的牧羊人；
这绝唱随着河流的浪头漂去，把它的余音一直传向大海。
“瞧，快瞧！”玫瑰树招呼说，“这朵玫瑰终于培育成了。”但是夜莺没有回答，因为她躺在深草丛中，死了，心上带着那根刺儿。
中午时分大学生打开他的窗户向外张望。
“嘿呀，多么奇妙的运气！”他惊叫道，“这里有一朵红玫瑰！我一生中从来没有看见过这样的玫瑰花儿。
这花儿美极了，准保有一个长长的拉丁名字。”他探下身子把玫瑰花儿摘掉了。
然后，他戴上帽子，手里拿着这朵玫瑰花儿，向教授的住宅跑去。
教授的女儿坐在门口往纺车上缠绕蓝色的丝，她的小狗卧在她脚旁。
“你说过，如果我给你帯一朵红玫瑰来，你会陪我跳舞，”大学生喊道，
“这可是世间最红的玫瑰。
你今晚要把它别在你的心口旁，我们一起跳舞时，它会告诉你我是多么爱你。”
然而那姑娘皱起了眉头。
“我担心它和我的衣服不配，”她答道，“再说，宫廷大臣的侄子送给我一些真珠宝，谁都知道珠宝要比花草贵重得多呀。”
“喔，天哪，你竟这般负情。”大学生气愤地说；他把那朵红玫瑰扔向大街,花儿正好掉进臭水沟,一辆马车的轮子从上面辗了过去。
“负情！”那姑娘说，
“你给我听着,你这人好无礼；你以为你是谁？
不过是一个大学生罢了。
啧，我看跟宫廷大臣的侄儿根本没法儿相比，你的鞋上可有银襻子？”她从椅子上站起身，走进了住宅。
“爱情是一样多么稀松的玩意儿,大学生离去时心下说，“比起逻辑来一半都不如，最终什么都证实不了，只不过说明一件不会发生的事情，逼着人相信事情没有真实可言。
实际上，爱情也确实不切实际，而在这个时代，讲究实际才是一切,我还是回到哲学那里，钻研玄学吧。” 
于是，他回到他的屋子，抽出一本积了灰尘的大厚书，开始读起来。
巨人的花园(2018)
每天下午，孩子们从学校出来后，都往往到巨人的花园去玩耍。
那是一个可爰的大花园，茸茸绿草满地都是。
草地上到处长着美丽的鲜花，像星星一样；春天时节，花园里的十二棵桃树盛开耀眼夺目的粉红色花儿和银白色花儿；秋天来了，树上结满了累累果实。
鸟儿落在树上，唱起悦耳的歌儿，孩子们不由得停下游戏聆听鸟儿们歌唱。
“我们过得多么快乐幸福啊！ ”他们互相告慰道。
一天，巨人回来了。
他早先去拜访他的朋友、康沃尔的吃人魔去了，和吃人魔一呆就是七年。
七年期间，他把想说的话都说了，因为他的谈话是有限的，于是他决意返回他自己的城堡来。
他一回来就看见孩子们在花园里玩耍。
“你们在这里干什么？”他喊叫道,声音很霸道，孩子们赶紧跑散了。
“我自己的花园就是我自己的花园，”巨人说，“谁都明白这个理儿，我以后不让任何人来玩儿，我自己想怎么玩儿都行。”
于是他修建了一堵髙墙，把花园围起来，还挂上一块牌子：
闲人莫入    违者法办
他是一个非常自私的巨人。
可怜的孩子们这下没有地方可玩儿了。
他们只好到大路上玩耍，可是路上灰尘太多，而且到处都是粗糙的石头，他们一点也不喜欢在路上玩。
放学后，他们只好绕着那圈高墙转悠，谈论着墙里那美丽的花园。
“我们当时过得多么幸福。”他们彼此诉说道。
不久，春天来了，乡间到处开满小小花朵，小鸟儿到处飞舞。
只有花园里的自私巨人还过着严冬的日子。
因为花园里没有孩子们，鸟儿不愿意在里面唱歌，桃树也忘记开花了。
有一次，一朵美丽的花儿从草地上探出头来，可是一看见那块告示牌，不禁为那些孩子感到十分难过，它把头又缩回地下去，呼呼睡起大觉来。
花园里唯一感到高兴的人是雪和霜。
“春天把这花园遗忘了，”他们大叫着，“这下我们可以一年到头住在这里了。”
雪往草地盖上了她那巨大的白色斗篷，霜把所有的树都涂上了银色。
然后他又邀请北风与他们做伴，北风就赶来了。
北风用皮外衣裹得严严实实，整天都在花园里呜呜叫个不停,把烟囱都刮倒了。
“这是一个令人愉快的地方，”北风说，“我们一定要请冰雹来访冋。”
于是冰雹来了。
每天他都在城堡屋顶上劈劈啪啪下三个小时，把屋顶上大多数瓦片都打破了；随后他又在花园转呀转呀，忙不迭地奔啊跑啊。
他穿着一身灰色服装，他吐出的气跟冰差不多。
“我不明白为什么春天这么晚了还不来，”自私的巨人心下思忖，坐在窗前看着他那冰天雪地的花园，“但愿这气候变化变化才好。”
然而春天一直没有来，夏季也一直不来。
秋天给每一座花园带来了金色的果实,但是巨人的花园却得不到秋天的垂青。
“他太自私了。”秋天说。
巨人的花园总是冬天，北风、冰雹、霜和雪在树间肆意起舞。
一天早上，巨人醒来躺在床上，这时他听见了一种美妙的乐曲。
这乐曲在他耳际萦绕，妙不可言，他原以为一定是国王的乐师演奏着曲子走过。
其实只是一只小红雀儿在窗外唱歌，但是因为他很久没有听见鸟儿在他的花园里唱歌，所以他觉得这是人世间最美丽的音乐。
接着冰雹停止了在头顶砰砰乱跳，北风不再呼呼吼叫,一股扑鼻的香气从开着的窗扉飘到了他跟前。
“我看春天终于来了。”巨人说；他从床上跳下，往外张望。
他看见了什么呢?
他看见一幕美不胜收的景致：
孩子们从大墙的一个小窟窿里钻进了花园，正坐在树的枝杈上。
每一棵树上他都看见有一个小孩儿。
树们非常高兴孩子们又回来了，便开满了花儿，在孩子们的头上轻轻地摇动起他们的枝杈。
鸟儿们到处飞动，高兴得叽叽喳喳鸣叫，花儿从绿草地往上张望，喜笑颜开。
这是一幕可爱的景色，只有花园的一隅还是冬天。
那是花园最远的角落,一个小男孩儿正站在那里。
他还很幼小,没法儿爬上树的枝杈，正围着那棵树转啊转啊，哭得伤心极了。
那棵可怜的树仍然盖满了霜和雪，北风呼呼地吹，在树梢上呜呜地叫。
“快爬上来呀，小男孩儿！” 树说着，尽可能低地垂下了他的树枝，但是小男孩儿太幼小，还是够不着。
巨人看着这幕景致，心融化了。
“我一直表现得多么自私啊！"他说，现在我明白了为什么舂天不到这里来了。
我要把那个可怜的小男孩儿抱到那棵树顶上去，然后我再把这围墙拆掉，让我的花园世世代代成为孩子们的游戏场。”
他真心为他过去的行为感到后悔。
于是他悄悄走下楼梯，蹑手蹑脚地打开前门，走出房子，进了花园。
但是孩子们一看见他，吓得胆战心惊，纷纷逃跑了,花园又变成了冬天。
只有那个小男孩儿没有跑掉，因为他的眼睛里满是泪水，没有看见巨人走了过来。
巨人悄悄地站在他身后，轻轻地把他拿在手里，放在了树上。
那棵树马上鲜花怒放，鸟儿们纷纷飞来在上面唱歌，小男孩儿伸开他的双臂，紧紧抱住了巨人的脖子，亲吻他。
那些跑掉的孩子，看出来巨人不再像过去那样坏，又都跑回来，春天也跟着孩子们来了。
“现在这是你们的花园了，小娃娃们，”巨人说他拿起了一把大斧头，把那堵墙砍倒了。
人们在十二点钟去市场时，发现巨人在他们见过的最美丽的花园里和孩子们玩耍。
他们玩耍了整整一天，天黑了他们才来和巨人道别。
“可是你们的小伙伴哪里去了？”他问道，“就是我抱上树的那个小男孩儿。”
巨人最爱那小男孩儿，因为小男孩儿亲吻过他。
“我们不知道，”孩子们回答说，“他离去了吧。”
“你们一定告诉他务必明天来这里玩儿。”巨人说。
可是孩子们说他们并不知道他住在哪里，过去从来也没有见过他；巨人觉得伤心极了。
每天下午，学校放学后孩子们都要来和巨人玩耍。
但是那个巨人深爱的小男孩儿再也没有露面。
巨人对所有孩子都非常和蔼，可他仍一心想念他的第一个小朋友,经常说起他。
“我是多么想见见他啊！”他经常说。
许多年过去了,巨人年纪很大很大了,身体衰老得不行。
他再也玩儿不动了，只好坐在他的大扶手椅子里，看孩子们玩儿游戏，观赏他自己的花园。
“我有许多美丽的花儿，”他说，“可是孩子们才是所有花中最美丽的花朵啊。”
一个冬天的早上，他一边穿衣服一边看着窗外。
他现在不讨厌冬天了，因为他知道那只不过是春天在沉睡，花儿在休息。
突然间，他惊讶得直揉眼睛，看了又看。
那确实是一幕让人惊喜的景色。
在花园最远的角落，一棵树开满了可爰的白花儿。
树的枝杈全是金色，银闪闪的果子挂在枝头，树下站着他爱恋的那个小男孩儿。
巨人欣喜若狂地跑下楼梯，岀了房子冲进花园。
他急匆匆穿过草地，来到了那孩子身边。
他走得很近时，他的脸色因为生气变得通红，他说：“是谁竟敢伤害你？”
因为在这孩子的手掌上有两个指甲印子，他的小脚丫上也有两个指甲印子。
“谁竟敢伤害你？”巨人大声责问道，“快告诉我，看我拿上我的大剑，去把他砍了。”
“不！ ”孩子回答说，“这是爱的伤痕呀。”
“你是谁？”巨人问道，一种莫名的恐惧传遍他全身，他在小男孩儿面前跪下了。
小男孩儿对巨人微笑着跟他说：“你曾经让我在你的花园里玩耍过，今天你跟我到我的花园去吧，那是天堂。”
那天下午孩子们跑进来时，发现巨人躺在那棵树下死了，身上盖满了白色的鲜花。
忠诚的朋友(2018)
一天早上，老河鼠从他的洞口探出头来。
他有一对贼亮的圆溜溜的眼睛，硬刷刷的灰胡子，尾巴长得像一截长长的黑橡皮。
小鸭子在水塘里戏水，一眼看去像一群黄黄的金丝雀，他们的妈妈一身洁白，两腿赤红，正在努力教他们在水中倒立的要领。
“你们只有能够倒立在水中，才能永远岀人头地,"她不停地跟他们念叨；她经常亲自演示给他们如何掌握要领。
可是小鸭子并没有认真听她。
他们年幼不懂事,不知道在社会上什么才是一技之长。 
“多么不听话的孩子啊！”老河鼠嚷道，“他们只配在水里淹死。” 
“这也没有什么，”鸭妈妈说，“万事开头难啊，做父母的就得有耐心。”
“唉！我对做父母的感情一窍不通，”河鼠说，“我不是一个有家室的人。
事实上，我压根儿就没有结过婚，也从来不打算结婚。
爱情这玩意儿好倒是好，可是友谊更胜一筹呀。
说实话，在世界上我最欣赏忠诚的友谊，我觉得它崇高，珍贵，胜过一切."
“那么，请问，你认为忠诚的朋友有哪些责任呢？”附近柳树上的一只绿红雀听见了这场谈话，问道。
“是呀，这也正是我想知道的。”鸭妈妈说；她游到水塘的另一头，一头扎进水里倒立起来，让她的孩子们好好学学她的样子。
“多么愚蠢的问题！”河鼠叫道，
“当然我期望我的忠诚朋友对我忠诚了。”
“那你回报什么呢？ ”小绿红雀问着，在一枝小花上悠来悠去，扑棱着他的小翅膀。
“我不明白你的话。”河鼠答道。
“说到这个话题，我来给你讲一个故事吧。”绿红雀说。
“这个故事是说我的吗？”河鼠问,
“如果是这样，我就好好听一听，因为我太喜欢虚构的玩意儿。”
“很适合你听听。”绿红雀回答说;他飞下树枝，落在池岸上，开始讲忠诚朋友的故事。 
“从前，”绿红雀说，“有一个名叫汉斯的诚实的小家伙。” 
“他很有名气吗？”河鼠问道。
“不，”绿红雀回答说，“我看除了心地善良，他一点名气都没有，一张圆脸总是又喜兴又和善。
他住在一间小房子里自己过日子，每天都在他的花园里干活儿。 
在整个乡下就数他的花园生机盎然。
花园里长满美洲石竹、桂竹香、荐菜和布谷鸟剪秋罗。
还有大马士革蔷薇、黄玫瑰、紫色的报春花、金罗兰、紫罗兰和白罗兰。还有美洲矮斗菜、草地碎米芥、茉乔栾那、野罗勒、立金花、莺尾花、黄水仙和粉丁香。它们随着月份井然有序地争奇斗艳,一种花儿开败了另一种花儿接着开放，这样花园里就总有美景供观赏，总有芳香供嗅闻。
“小汉斯有许多朋友，不过其中最忠诚的朋友是磨坊主大个子休。
富有的磨坊主确实对小汉斯忠诚有加，不分彼此，每次路过小汉斯的花园都会探过墙头摘一大把芳香的花草，赶上结果季节，他还会往他的口袋里装满李子和草莓。  
真正的朋友应该有难共患有福同享。'磨坊主常说，小汉斯听了点头微笑,深为交上一个有这样高尚思想的朋友感到自豪。
“有时，邻居们确实想不通，这个富有的磨坊主从来没有回报过小汉斯什么东西，尽管他在磨坊里贮藏着一百袋面粉,养着六头奶牛，还有一大群产毛羊；但是汉斯从来没有为这些事情动过心思，只要能听到这个磨坊主美妙的谈吐，听他不断谈论忠实友谊的无私精神，就比什么都让他感到快活。
“小汉斯在花园里继续干活儿。
春天、夏天和秋天的日子，他都过得很快乐。但到了冬天，他没有水果和花儿拿到市场去卖，忍饥挨饿是常有的事，经常吃几个干梨或者坚果，就上床睡觉了。
冬天的日子他过得也形单影只，因为磨坊主从来不来看望他。 
“'大下雪天，我去看望小汉斯不好呀，'磨坊主惯常和他老婆说，'人要是有了麻烦，他们应该独自呆着，客人不要去打扰。
这至少是我对友谊的看法，而我敢说我的看法是对的。
所以我要等到春天来了才去看望他，他会送给我一大篮子报春花，他心里会非常快乐的。
“'你对别人想得真是周到，'他老婆答话说，她这时正坐在舒服的扶手椅子里守着熊熊燃烧的松木火取暖；'的确想得十分周到。
听你谈论友谊是一种享受。我敢说连那个教士都说不出你这样中听的话，别看他住在一幢三层楼大住宅里，小拇指上还戴着一个金戒指。
可是我们不能把小汉斯叫到这里来吗？'磨坊主最小的儿子问道，'
可怜的小汉斯要是有了麻烦，我会把我的粥让他一半喝，让他看看我的白兔子。”
“‘你这孩子真是蠢材！'磨坊主大叫道，'我真不明白送你上学有什么用处。你看样子什么都没有学会。
唉，要是小汉斯到这里来，看见我们暖和的火，看见我们丰富的晚餐，看见我们的大桶红葡萄酒,他也许会眼红我们呢，红眼病可是不得了的毛病，到头来会坏人本性的。
我当然不能让汉斯坏了本性。
我是他的莫逆之交，我要时时刻刻看住他，不能眼见他受到各种诱惑。
再说，要是汉斯到这里来，他没准儿会要我借给他一些面粉，那我可不干。
面粉是一种东西，友谊是另一种东西，这两样东西是不能混为一谈的。
瞧，单词的拼读不一样，意思就大不相同。
谁都明白这个。’
你说得多好啊！'磨坊主的老婆一边说，一边给自己倒了一大杯热乎乎的啤酒，‘我真有点困了，都快睡着了。
这种感觉跟在教堂时一模一样。'
“‘好多人做得不错，’磨坊主回答说，‘可是很少有人说得不错，这说明说话要比做事难得多啊，因此也就是更值得干的事情了。'他隔着桌子严厉地看着他的小儿子，这个小孩儿因此觉得无地自容,把头垂得低低的，满脸通红，眼泪流进了他的茶水里。
毕竟他年纪太小，你必须体谅他才是。"
“这就是故事的结尾吗？”河鼠问道。
“当然不是，”绿红雀回答说，“这才刚刚开始。”
“你这话可就落后时代了，”河鼠说，
“今天的讲故事高手都是从故事结局讲起的，然后往开头一路讲去，最后在中间打住。
这是新方法。
前几天我听见一位和一个年轻人围着水塘转的批评家发表这一番高论的。
他对这事谈得很有深度，我敢保证他句句话都对，因为他戴着一副蓝眼镜，头顶光秃秃的，只要那个年轻人发表看法，他就不屑一理地答道：'呸！'
不过还是接着讲你的故事。
我对磨坊主喜欢得不得了。
美好的感情我也是应有尽有, 所以我们俩是英雄所见略同啊。”
“哦，”绿红雀说，一会儿用一条腿蹦蹦跳跳，一会儿换成了另一条腿，“冬天一过去，报春花开始绽开它们的淡黄色小星花，磨坊主跟他老婆说，他要到下面看看小汉斯。“'哎呀，你的心好善良！'他老婆叫道，'你总是想着别人。你可别忘了带一个大篮子，多带些花儿来。‘ “于是，磨坊主用一条结实的铁链把风车叶拴紧，手挎篮子下了山。“'早上好，小汉斯。‘磨坊主说。“'早上好。‘汉斯倚着铁铲说，笑得一脸灿烂。“你冬天过得好吗？'磨坊主说。“。荷，好啊好啊，'汉斯大声说,'多谢你的问候，确实很好。恐怕我打发走了一段难过的日子，但是现在春天来了，我很高兴，我所有的花儿都长得很好。‘
“'我们在冬天经常谈到你，汉斯，'磨坊主说,'不知道你日子过得怎么样。”
“'多亏你想着，'汉斯说，'我还以为你早把我忘了呢。'
汉斯，你这话让我感到吃惊，'磨坊主说，'友谊永远忘不了。
友谊的不同凡响就在这里，不过我担心你理解不了生活的诗情画意。
喂，我说你的迎春花儿长得实在喜人呀！
“'它们当然长得喜人。'汉斯说,'我种了这么多，真是我的莫大幸运。
我正要把它们弄到市场上，卖给市长的女儿,用卖花儿的钱把我的独轮手推车赎回来。'
“'赎回你的独轮手推车吗？
你不是说你把它卖了吗？干那种事可是很愚蠢的！'
“'哦，实际情况是，'汉斯说，'我不卖不行啊。
你知道，冬天对我来说是很难熬的日子，我真的没有一点钱来买面包吃。
因此，我先是把我星期天外套上的银扣子卖掉了，接着又卖掉了我的银链子，后来我又卖掉了大烟斗，最后卖掉了我的手推车。
不过我现在又要把它们都赎回来了。' 
汉斯，‘磨坊主说，'我把我的手推车送给你好了。
手推车不大好用了；是呀,车的一边已经没了，轮子辐条也有毛病;不过毛病归毛病，我还是送给你算了。我知道我这人出手大方，人家一听我舍得把它送给人准都会以为我傻透了，可我不屑跟这帮人同流合污。我认为慷慨是友谊的本质，再说了，我手头已弄到新手推车了。是呀，你尽管放宽心好了，我准会把我的手推车送给你的。' 
“'哦，你真慷慨大方，'小汉斯说,他圆乎乎的脸上高兴得直放光，
'我很容易就把它修好了，我房子里正好有一块板子。’
“'一块板子!磨坊主说，'噫，我修补我的仓库顶正需要一块板子呢。仓库顶上那窟窿可真叫大呀，我要不赶紧堵上,里面的玉米就该淋湿了。
巧得很，你说得正是时候！
这才真是善有善报呢。
我才把我的独轮车送给了你，你就把你的木板送给我了。
当然，那独轮手推车远不只值一块木板了，可是真正的友谊从来不在乎这种鸡毛蒜皮。
快去取来吧，我今天就用它修理仓库。‘
“'没问题。'小汉斯大声说，跑进小屋里把那块木板拖了岀来。 
“'这板子不怎么大呀，'磨坊主打量着板子说，'恐怕我堵上我的仓库顶后就留不下你修理手推车的料了；不过这当然不是我的错。
你看，既然我把手推车送给你了，我敢说你准会回报我一些花儿的。
这是篮子，请你把它装得满满的。'
“'装得满满的？'小汉斯说，显得十分为难，因为那篮子实在是太大了，小汉斯知道要是他把篮子装满了,那么他就没有花儿拿到市场卖了,他可一心想把他的银扣子赎回来呀。
“'得了，真是的，‘磨坊主答道，'我连自己的手推车都送给你了，我想我要你几朵花儿总不算过分吧。
我也许有不妥之处，可是本以为友谊，真正的友谊，是一点不应该跟任何私念沾边儿的。'
小汉斯大声说，'我花园的花儿就是你的花儿。
你的意见太好了，我得先按你说的办，不想银扣子的事了。'他跑去把美丽的迎春花全都拔来，装满了磨坊主的篮子。
“'再见，小汉斯。'磨坊主说，肩上扛起木板，手里提着大篮子，向山上走去。
“'再见。'小汉斯说，开始继续快活地挖花园的土地，为那辆手推车高兴得什么似的。
“第二天他正在门廊里钉挂一些忍冬，这时听见磨坊主在大路那边喊他。
他于是跳下梯子，跑过花园，从墙上往远处张望。
“磨坊主背着一大口袋面粉站在那里。
“'亲爱的小汉斯，'磨坊主说，'你把这袋面粉给我背到市场上好吗？' 
“'瞰，真是对不起，'汉斯说，“可我今天实在是太忙了。
我得把我的这些攀藤植物都钉挂起来，把花儿都浇上水，把草都滚轧一遍。
得了，真是的，‘磨坊主说，'我认为，我把我的手推车都要送给你了，你这样一口拒绝了我是很不够朋友的。'
“'瞰，别这样说话，'小汉斯叫道, '我无论如何也不会不顾友情。'他跑进去戴上帽子，背上那个大袋子步履沉重地去了。
“那天天气热得要命，路上到处是尘土，好不容易走到第六块里程碑，就累得坐在地上歇口气儿。
但是，他勇敢地继续往前走，终于到达了市场。
他在市场上等了不多一会儿，就把那袋面粉卖了一个好价，随后马上返回家来，因为他害怕耽误得太晚，在路上会碰上强盗。
“'今天的活儿可真累得够呛，'小汉斯一边上床睡觉一边心下琢磨，'不过好在我没有拒绝磨坊主，他毕竟是我最好的朋友，况且他还要送我他的手推车呢。'
“第二天一大早磨坊主下山来要面粉钱，可是小汉斯累得睡过了头，还在床上呆着。
“'我的天哪，’磨坊主说，'你很懒啊。
哎呀呀，瞧瞧我就要把我的手推车送给你了，我以为你会更卖力地干活儿呢。万恶懒为首啊，我当然不喜欢我的任何朋友无所事事，一副懒洋洋的样子。
你一定不要在意我跟你说话心直口快。
要是我不是你的朋友，我才不会这样干呢。
可是，如果一个人连真话都不说，那么友谊又有啥好的？
甜言蜜语谁都会说，奉迎人吹捧人谁也会干,可是真正的朋友总是讲些不中听的活，不惜让人感到难堪。
真的，你要真正算得上朋友，你就宁愿讲些逆耳忠言，因为你知道你干得没错。' 
“'我很对不起，'小汉斯说，揉着眼睛把睡帽揭下来，'可是我累得不行，本以为可以在床上多休息一会儿，听听鸟儿唱歌。你知道吗？我听听鸟儿唱，干活儿总是很带劲儿。'
“'哦，你有这习惯，我很高兴，'磨坊主边说，边拍拍小汉斯的背，'我正想等你穿好衣服立即去磨坊，把我的仓库顶修补一下呢。'
“可怜的小汉斯正着急到他的花园去干活儿，他的花儿两天都没有浇水了，可他又不愿意拒绝磨坊主，他真是磨坊主一个忠心耿耿的朋友。
“'我要是说我很忙，你不会认为我不讲情面吧？'小汉斯不好意思地赔着小心说。
哦，哪里哪里，'磨坊主说，'我不认为我过分要求了你什么，毕竟我要把我的手推车送给你了；不过，当然，你要是拒绝了，我会亲自去干的。'
“'瞰！那可不妥当。'小汉斯叫道;从床上跳下来，穿好衣服，上山到仓库去了。
“他在仓库整整干了一天活儿，干到太阳落山，这时磨坊主来看他干活儿干得如何。
“'你把仓顶的窟窿堵上了吗，小汉斯？'磨坊主用欣喜的声音说。
“'这下可算补好了。'小汉斯回答道，从梯子上走了下来。
啊！'磨坊主说，'再没有为别人干活儿更让人心情畅快了。‘
“'能听你说话可真是难得，'小汉斯答道，坐下来擦额头的汗水，'真是难得啊。
可我觉得我这辈子都不会像你一样有这样美丽的想法。'
“'哦！美丽的想法会找到你头上的。'磨坊主说，'可是你必须付出更多的辛苦。
目前你还只是在实践友谊；总有一天你会升华的。“
“'你真的认为我会升华吗？'小汉斯问道。
“'我一点都不怀疑，‘磨坊主答道,'不过既然你把仓库顶修好了，那你还是回家休息为好，因为我想让你明天赶上我的羊群上山放去。“
“可怜的小汉斯对这一要求什么话也不敢多说，第二天一大早磨坊主把自己的羊群赶到小农舍前，汉斯接上羊群到山上放去了。
赶着羊去，赶着羊回来，搭上了一天工夫；他回来后累得难以支撑，在椅子上就睡了过去，直到第二天天大亮才醒来。
我终于能在我的花园里干活儿了，真是再快乐不过。'他说完，马上开始去劳作了。
“但是无论如何他是再也不能够安心照顾他的花儿了，因为他的朋友磨坊主总是来给他找这样那样的事干，或者要他去磨坊帮忙。
小汉斯有时深感苦恼，生怕他的花儿会以为他早把它们忘到了脑后，但是聊以自慰的是他想到了磨坊主是他最好的朋友，
还有，'他经常说，'他要把他的手推车送给我，这完全是一种慷慨的行为。'
因此，小汉斯就继续为磨坊主干活儿，磨坊主对友谊说了许多漂亮话，小汉斯听了还记在了笔记里，到了夜晚反复诵读，俨然一个一丝不苟的小学者。
“话说一天夜里，小汉斯坐在火炉边取暖，门边传来砰砰的拍门声。
那是一个夜黑风高的晚上，房子周围风在呜呜地吼叫，起初他以为是暴风吹得门响。
但是门外又响起敲门声，接着第三下，声音比前两下还震耳。
“'是哪个可怜的行路人吧。'小汉斯心下说着，跑到门边开门。
“门口站着磨坊主，一手提着灯笼,另一只手拄着长棍子。
“'亲爱的小汉斯，‘磨坊主嚷嚷说,'我遇上大麻烦了。
我的小孩子从梯子上掉下来摔坏了,我得去给他请大夫来。
但是大夫住得很远，这会儿的天气又这么恶劣,我一想你替我去倒是更合适。
你知道我要送给你我的手推车，你应该反过来为我干点什么事才公道！'
当然，'小汉斯大声说，'你能找到我门上，我认为这是抬举我，我马上就去。
可是你必须把你的灯笼借给我用用，瞧这夜晚伸手不见五指，我害怕我会掉进深沟里。'
“我很遗憾，'磨坊主说，'这是我的新灯笼，一旦有个好歹，我的损失就惨了。'
“'哦，干万别在意，我没有它也行。'小汉斯大声说，拿下他的大皮外套,戴上暖和的大红帽子，脖子上系了一条围巾，匆匆上路了。
“那是一场多么可怕的暴风雨啊！夜色漆黑，小汉斯几乎什么也看不见；夜风吹得人七倒八歪，小汉斯站着都困难。然而，他表现得异常勇敢，跋涉了三个多小时，终于来到大夫家，敲响了门。
“'谁在敲门？'大夫喊道，从卧室窗户探出头来。
'小汉斯呀，大夫。‘
'你有什么事吗，小汉斯？'
“'磨坊主的儿子从梯子上掉下来,摔伤了，磨坊主让你马上去看看。'
“'马上就去!'大夫答着，让人备马,穿上大靴子，提着灯笼，走下楼来，骑上马朝磨坊主家的方向赶去，小汉斯在后面费力地跟着。
“但是暴风雨越来越猛烈，大雨瓢泼,小汉斯看不清自己往哪里走，也跟不上马匹。
最后他迷了路，在非常危险的沼泽地跌跌撞撞，不慎掉进了深窟窿里，可怜的小汉斯淹死了。
他的尸体漂浮在一个大水塘上面，第二天被一些牧羊人发现了，他们便把小汉斯送回了那个小农舍。
“大家都去参加小汉斯的葬礼，因为他深受大家喜爱，磨坊主当上了丧主。
“'我是他最好的朋友，'磨坊主说,'理当得到最好的位置嘛。‘于是磨坊主走在送葬队伍的前面，人们穿着长长的丧服跟在后面，他时不时用一方大手绢擦着眼睛。
“'小汉斯这一去，对谁都是一个大损失啊。'铁匠说。这时葬礼已经结束,人们都舒舒服服地坐在酒店里，喝着可口的葡萄酒，吃着香甜的糕点。
啦，就是卖掉它也得不到一分钱。
我以后当然会处处小心，不再送人家什么东西了。
一个人出手大方也往往苦不堪言。‘
“后来呢？”河鼠等了好一会儿，问道。
“噢，这就是结尾呀。”绿红雀说。
“那磨坊主到底怎么样了？”河鼠问道。
“瞰！那我就不清楚了，”绿红雀回答说，“我也根本不关心那个。”
“事情明摆着，你骨子里没有同情心。”河鼠说。
“我看你并没有完全领会这个故事的寓意。”绿红雀说。
“什么什么？”河鼠尖叫道。
“寓意 "
“你是说这个故事里含有一种寓意吗？“
“当然。”绿红雀说。
“得了，真是的，”河鼠十分生气地说，“我认为你开讲前就应该跟我讲清楚这个；
要是你讲清了，那我当然不会听你胡扯；事实上，我会像那个批评家一样,说一声'呸'的。
不过我现在说也不晚。”于是，他扯尖嗓子嚷嚷了一声“呸”，尾巴嗖地甩了一下，钻回他的洞里去了。
“你看河鼠这家伙怎么样？”鸭妈妈说完，扑扑啦啦打了一会儿水，
“他的高论实在不少，不过我这个人呀，总是一副慈母心肠，一看到一个不可救药的光棍儿,眼泪就忍不住要往下淌。”
“恐怕我惹他生气了，”绿红雀答道，
“事实上是我给他讲了一个有寓意的故事。
“哎哟哟！那本来就是一件干不得的危险事情嘛，“鸭妈妈说。
我完全同意她的看法。
星孩
从前，两个穷樵夫在一片广袤的松权寸林里寻路回家。
那是一个冬天，入夜后天冷得更厉害了。
地上铺了厚厚的积雪，树枝上也挂满了白雪。两个樵夫一路走来,两旁的小树枝不断被霜雪折断；他们走到山流前，看山流一动不动地悬挂在空中,因为冰王已经把她吻过了。
天气冷得岀奇，连动物和鸟儿都不知道怎样对付下去了。
“呜呜呜！”狼嗥叫着，两条后腿夹着尾巴慢吞吞地在灌木丛里穿行，“这真是冻死人的鬼天气。
政府为什么连管也不管呢？”
“喟啾！喟啾！喟啾！”绿红雀叽叽咕咕地唠叨着，“这大地老人冻死了，他们给她穿戴了一身白衣服准备入殓下葬了。
“大地就要喜结良缘了，这是她的婚礼服。”斑鸠彼此小声交谈说。
他们的小红爪子冻得不轻，可是他们觉得他们有责任又寸目前的局势采取浪漫的看法。
“胡扯！”狼嗥嗥叫道，
“听我说，这完全是政府的失误，如果你不相信，那我就把你吃掉。”狼有一副不折不扣的好使的脑子，只要争论起来，他是从来不会输掉的。
“唔，在我看来嘛，”啄木鸟这个天生的哲学家说，“我对原子理论的种种解释可不感兴趣。
事情是怎么回事就是怎么回事，眼下实在冷得要命嘛。”
天气确实冷得要命。
小松鼠生活在局杉树洞里，不停地互相蹭鼻子保持暖和,兔子在他们的窝里蜷成一团，根本不敢贸然到窝口来探头探脑。
唯一欢迎这大冷天的好像只有大角猫头鹰。
他们的羽毛让白霜冻得硬刷刷,但是他们一点儿也不在乎;他们滚动着他们的大黄眼睛，在森林里彼此遥相呼叫：“啯啯啯喵------啯啯!啯啯啯喵------啯啯！我们遇到了多么好的天气啊！”
两个樵夫向前走啊走啊，拼命往他们的手上哈气，并在雪块儿上使劲跺他们的粗铁钉大皮靴。
有一次他们陷进了深雪坑,挣脱出来就像正在磨面的磨工那样子白了；有一次他们滑进了池水结冰的光滑冰面上，他们的柴火摔散了捆，他们只好把柴火捡起来，重捆在一起；又有一次他们以为迷了路，心下害怕得要命，因为他们知道雪对任何睡在它们怀里的人都毫不留情。
但是他们信任好心的圣马丁，他对所有的行人都悉心看护，因此他们认着别人的脚印往回走，走得精疲力竭，终于走到了森林的外围，看见在他们脚下的山谷远处，他们居住的村子灯光闪烁。
他们终于脱险，因此高兴得不知怎么才好，哈哈大笑起来，大地在他们看来像一朵银花，月亮则像一朵金花。
但是，他们转喜为悲，因为他们想起他们家境贫穷，其中一个对另一个说:“我们有什么好快乐的？瞧瞧这生活是偏向富人的，不是为我们这等人着想的！
还不如冻死在树林里好呢，要么让什么野兽撞上咱们，吃了也行啊。
“是这话，”他的同伴说，“有些人得到的太多，有的人得到的太少。
不公平瓜分了这世界，除了忧愁分得公平，什么东西都分得不公平。”
但是正在他们互相哀叹他们的痛苦时，一件怪事发生了。
一颗非常明亮而美丽的星星从天上掉下来了。
它从天边一路往下落，途中路过了许多别的星星；他们惊奇地看着它下落，他们好像看见它落在离小羊圈不远一簇柳树后面了。
“哎呀！一罐金子落下来了，谁拾到就是谁的。”他们嚷嚷说着，就开始跑起来，迫不及待地想得到金子。
他们俩有一个比同伴跑得快，抢先从柳树中穿过去，从另一边跑岀来，瞧！白雪里真的有一样金玩意儿。
于是他赶紧跑过去，弯下腰用手去拿，原来是一件金丝织的斗篷，精巧地绣着许多星星，叠了许多折。
他大声招呼着他的同伴，说他找到从天上掉下来的那件宝贝了；他的同伴赶到后，他们坐在雪地里，把斗篷慢慢抖开,好把金子分了。
但是，天哪！斗篷里面没有金子，也没有银子，当然也没有什么宝贝，只有一个小孩儿睡在里面。
他们中间的一个对另一个说：“我们这才是空欢喜一场，连一点儿好运气也摊不上，一个小娃娃能让一个人得到什么好处？
我们还是别理他，走我们的路吧，瞧瞧我们都是穷人，有自己的孩子要面包吃,给不起别的孩子的。”
但是他的伙伴回答他说：“不，把一个小娃娃扔在雪地里冻死在这儿，这是作孽啊；尽管我像你一样穷苦，拉家带口,连锅都揭不开了，可是我却要把他带回家,我老婆会照管他的。”
于是，他轻手轻脚地抱起那孩子，用斗篷把孩子包裹上，免得孩子受冻，然后旬:星孩寻路下山，向村子走去；他的同伴对他的愚蠢行为和好心肠感到很不理解。
他们走到村边时，他的同伴对他说:“你得到了孩子，那就快把斗篷给我吧,曰:星孩既然是一起看见的，就应平分才对。
乃但是他回答同伴说：“不，这斗篷既不是我的，也不是你的，是这孩子的他和同伴告别，走到自家门口，敲响了门。
他老婆开了门，看见她丈夫平安回到身边，便把两条胳膊缠在丈夫脖子上亲吻丈夫，接着从他背上取下那捆柴火，扫掉他靴子上的雪，要他进屋子里来。
但是他对老婆说：“我在树林里拾到一样东西，就给你带来了，让你照管他站在门边没有进来。
“什么东西？”她大声问，
“快让我看看，瞧瞧这家要什么没什么，我们需要的东西太多了。”
他于是揭开斗篷，让老婆看那熟睡的孩子。
“啊呀，老公啊！”她嘟哝说，“难道我们自家的孩子还不够多，你非要捡一个弃儿往咱炉边挤吗？
谁知道小东西会不会给咱家带来坏运气？
我们今后怎么养活他呢？她生丈夫的气了。
“没事的，这可是一个星孩他回答说；随后他给她讲了发现这孩子的奇怪经过。
但是她并没有消气，反而取笑他，越说气越大，最后哭泣道：“我们的孩子都没有面包吃，我们还养得起别人的孩子吗？
有谁关心过咱们？
谁会管我们饭吃？”
“别这样，上帝连麻雀都关心，给它们吃的呢。”他回答说。
“麻雀难道没有在冬天饿死吗？”她司:星孩问道，“现在不就是冬天吗？”
这男人一时无话，但仍站在门前不动弹。
寒风从森林刮过来，朝敞开的门吹去,冻得她浑身发抖，她哆哆嗦嗦对他说:“你还不快把门关上？
瞧这冷风一个劲儿往屋里刮，我都冻死了。”
“一个家有了铁石心肠，还能不总刮来冷风吗？”他问道。
那女人没有理他,只是向炉火边靠近。
过了一会儿，她转过身来，看着丈夫,眼里噙满了泪水。
他立即进了门，把那孩子塞进她的怀里；她亲过孩子，把他放在他们家最小的孩子躺着的小床上。
第二天,这樵夫把那件少见的金斗篷放进一只大箱子里，他老婆又取下孩子脖子上戴的琥珀链子，也放到大箱子里去了。
就这样，星孩和樵夫的孩子一起抚养大了，同他们坐在同一张餐桌旁就餐，同他们一起玩耍。
每长一岁，他就变得更美丽一些，村子里的人都感到好生纳闷儿,因为他们都生得黑皮肤黑头发，偏偏他长得又白又细嫩，像加工过的象牙一样，他满头髻发则像黄水仙的花环。
他的嘴唇也像红花瓣儿一样，他的眼睛却像清水河旁的紫罗兰，他的身体更似割草人没有到过的草地上的水仙花一样。
然而，他的美反使他不学好只学坏。
他变得越来越骄傲、残忍和自私。樵夫的孩子也好，村里别人家的孩子也罢，他一概不放在眼里，说他们都是低贱的父母生养的，只有他高贵无比，是从一颗星那里蹦出来的，他在孩子们中间称王称霸，把他们称为他的仆人。
他一点儿也不可怜穷人，对瞎子、残疾人和有病有灾的人，一点儿也不知怜悯，反而朝他们扔石头，硬把他们往大路上赶，要他们到别的地方要饭吃。于是，除了不法之徒，别人不敢再到村里来讨吃讨喝。
一点儿不假，他对美崇拜有加，对弱者和生病的人一概嘲弄,极尽挖苦之能事；他爱恋自己，夏天里微风不起水波不动时，他常常趴在神父果园的那口井旁，注视井下他自己那张脸的精妙之处，为从自己美貌中获得的愉悦而欢笑。
樵夫和他老婆倒也没有少骂他，总是说：“我们对待你从来没有像你对待那些孤苦无助的人那样。
你怎么对所有需要怜悯的人那样冷酷无情呢?
那个老神父也经常找他去，尽心尽力教他热爱有生命的东西，并对他说：“蝇子是你的兄弟。
别伤害它。
野外的鸟儿在树林里飞来飞去，自有它们的自由，
别为了你的快乐去捕捉它们。
上帝造岀了蚊蜥蜴和疆鼠，它们各有自己的地盘。
你是老几，竟敢给上帝的世界带来痛苦？
连田里的牛马还赞美上帝呢。
但是星孩听不进去他们的话，皱起眉头一副不屑一顾的样子，他跑回同伴中间,带领他们玩耍。
他的同伴们追随他，因为他漂亮，腿脚快，能跳舞，会吹奏，写曲子。
星孩把他们领到哪里，他们就跟到哪里，星孩叫他们干什么，他们就干什么。
他把一根尖芦苇刺进疆鼠模糊不清的眼睛，他们在一旁笑起来；他朝麻风病人扔石头，他们也笑个不停。
他在所有事情上都左右着他们，他们都变得铁石心肠，和他完全一样。
有一天，村里来了一个穷要饭女人。
她的衣服破破烂烂，因为在粗粝的路上行走脚磨得血淋淋的，样子非常狼狈。
她走得疲惫不堪，就在一棵栗子树下坐下来休息。
但是星孩看见她时，他对他的同伴说:“看呀！那棵漂亮的绿叶树下，坐着一个丑陋的要饭女人。
来呀，我们把她赶走,因为她好丑好难看哪。”
于是他走过去，朝她扔石头，取笑她;那要饭女人眼睛里充满恐怖，看着他，而且是目不转睛地注视他。
樵夫这时在附近一个木料场里砍木头，看见了星孩的所作所为，就跑过来训斥他说：“你真是铁石心肠，一点不知可怜人，这个可怜的女人究竟干了什么坏事惹了你，你这样对待他？”
星孩脸色通红，十分生气，在地上跺着脚，说：“你是谁，敢对我发问？
我不是你的儿子，用不着听你说三道四。”
“你说的是实话，”樵夫回答说，“可是我在树林里发现你时对你动了恻隐之心。”
那女人听了这些话，大叫一声，晕了过去。
樵夫把她弄进自己家里，他老婆照料着她，等她从晕厥中醒过来，他们夫妇赶紧又给她吃又给她喝，让她安心呆着。
但她不吃也不喝，只是对樵夫说:“你不是说这孩子是在树林里找到的吗?
那是十年前的今天吗？”
樵夫回答说：“是的，是我在树林里找到他的，就是在十年前的今天。”
“你当时在他身上发现什么标志没有？”她大声问道，
“他脖子上没有戴着一条琥珀项链吗？
他身上没有包着一件绣满星星的金丝斗篷吗？
“一点不错，”樵夫回答说，“正像你说的一样。”
他从放这两样东西的柜子里取出斗篷和琥珀链子，拿给她看。
那女人一看这两样东西就高兴得哭起来，说：“他就是我丢在森林里的小儿子呀。
我求你赶紧让人把他叫来吧，为了找到他我把全世界都走遍了。
樵夫和他老伴儿走岀家门，喊来星孩,对他说：“快到家里来，你这下找到你妈妈了，她正在等你呢。”
他跑进家门，既惊奇又惊喜。
但是他一弄明白是谁在等他后，冷嘲热讽地笑道:“得了，我母亲在哪里呢？我只看见这个脏臭的要饭女人呀。
那女人就回答他：“我是你的母亲呀。”
“你说这话是疯了，”星孩生气地大声说，
“我根本不是你的儿子，
瞧你只是个叫花子，丑陋不堪，穿得破破烂烂。
你就快快离开这里吧，别再让我看见你这张难看的脸“
不，你真的是我的小儿子啊，我当时把你生在树林里了，”她哭叫着，跪在地上，向星孩伸出她的双臂，
“是强盗把你从我怀里夺走，扔下你死掉不管的，”她唠叨说，“但是我一看见你就认出来了，我也认出这两件东西了，就是这金丝斗篷和琥珀项链。
所以我才求你跟我走的,我为了找到你走遍了全世界。
跟我走吧,我的儿子，我需要你的爰哪。”
然而星孩呆在原地一动不动，对她完全关上了心扉，除了那女人痛苦的哭泣声外，别的什么也没听到。
最后他对她开了口，话语又生硬又刻薄。
“要是你真的是我的生身母亲，”他说，“那你还是离去的好，别在这儿让我丢脸，你瞧我原以为我是某颗星星的孩子,而不是一个叫花子的孩子，像你和我说的那样。
所以你还是离开这里，别再让我看见你。”
“哎呀！我的儿，”她哭叫道，“我走之前你不吻我吗？
我吃了很多苦才找到了你啊。”
“不吻，”星孩说，“你的样子太脏,我能吻蛭蛇和癞蛤蟆都不会吻你。”
这样，那女人站了起来，向森林走去,哭得伤心极了；星孩一看她走了，心下欢喜，赶紧去找他可以一起玩耍的小伙伴去了。
但是他的小伙伴一见他走来，纷纷嘲笑他说：“喂，你像癞蛤蟆一样肮脏，像蛭蛇一样可恶啰。
快快离开这里，我们可受不了你和我们一起玩耍了。”他们一起把他赶出了花园。
星孩皱起眉头心下思忖道：“他们对我说的话是什么意思呢？
我要到水井旁照一照去，井水会照出我的美丽。”
他于是走到水井旁，往下看去，瞧呀!他的脸果真像癞蛤蟆的脸，他的身上像蛭蛇一样长满了鳞片。
他瘫倒在草地上哭了起来，跟自己说：“这肯定是我罪孽深重造成的苦果啊。
因为我不认自己的母亲,把她赶走，傲慢无礼，对她冷酷无情。
我要走遍天下去寻找她，不找到她决不罢休。”
这时樵夫的小女儿走到他身边，把手搭在他肩上，说：“即使你真的失去了你的美貌，那又有什么关系呢？
来和我一起玩儿吧，我不会取笑你的。”
可是星孩说：“不，只怪我对我母亲冷酷无情，这种灾难就是对我的惩罚。
所以我一定要离开这里，走遍全世界也要找到她，直到得到她的原谅。”
于是他跑开钻进了树林，呼唤着他的母亲来到他身边，可是没有人回答。
整整一天他都在呼唤她，太阳西下时他就躺在树叶床上睡觉，鸟儿和野兽都从他身边逃走，因为他们都想起来他心毒手狠，除了癞蛤蟆守在他身边，还有蛭蛇缓缓爬了过去，他孤零零地一个人呆着。
早上起来时，他从树上采摘了一些苦涩的浆果充饥，又向大森林出发，哭得伤心极了。
他不管遇到什么都会打听打听是M:星孩不是看见了他的母亲。
他对疆鼠说：“你能钻到地下去。快告诉我，我母亲在那里吗？”
疆鼠回答说：“你早把我的眼睛弄瞎了。
我怎么能知道呢？”
他对红雀儿说：“你能在高高的树梢上飞来飞去，能看见全世界。
告诉我，你能看见我的母亲吗？”
红雀儿回答说：“你图一时快活，把我的翅膀剪掉了。
我怎么能飞起来呢？
小松鼠在杉树上过着孤单的生活，他对小松鼠说：“我的母亲在哪里呢？”
小松鼠回答说：“你已经把我妈妈杀害了。
你还一心想杀死你的妈妈不成？”
星孩哭了，低下头来，祈求上帝造就的万物原谅他，并继续在森林里行走，想决心找到那个要饭的女人。
到了第三天，他来到了森林里的另一边，下到平原去了。
每逢他走过村庄，村里的孩子们就取笑他，朝他扔石头，赶马车的人甚至不让他睡在马厩里，生怕他会把存放在里面的玉米弄霉了，他看上去太令人恶心了，连雇工都赶他走，没有人怜悯他。
他也打听不到他母亲也就是那个要饭女人的一点消息，尽管他在世界上寻找了三年，也往往好像看见她就在前面的路上走，便呼喊她,在她身后紧追不舍，尖利的石片把他的脚割得血淋淋的。
然而他就是追不上她；那些住在路边的人却一直否认他们见过她,或者长相像她的人，他们都拿他的悲哀寻开心。
三年中他就这样在世界上寻找，这世界既没人爱他，也没人怜悯他或对他慈悲,可是这个世界正是他春风得意时为自己创造的啊。
一天晚上，他来到一座城门前，该城位于河边，城墙非常坚固，尽管他累得不行，脚又很疼，他还是准备进城去。
可是守城的士兵把手里的矛枪往城门口一横,对他粗鲁地说：“你到城里有什么事？”
“我在寻找我的母亲，”他回答说,“我求求你放我进去，也许她就在这城里呢。”
可是士兵们嘲笑他，其中一个甩着黑胡子，放下手里的盾，大声说：“说真的，你的母亲见了你也不会感到快乐，因为你这副样子比沼泽地的癞蛤蟆还令人恶心，比水草地里乱爬的蛭蛇还令人害怕。
快快走开吧。
快快滚到一边。
你母亲没有住在这个城里。”
另一个士兵手里拿着一面黄旗，对他说：“谁是你母亲呢？你为什么寻找她？”
他回答说：“我母亲是一个要饭的,就和我一样，我很恶劣地对待过她，我求你让我进去，她也许会原谅我，要是她真的呆在这座城里的话。”
但是他们不让进，还用他们的长矛刺他。
就在他转身哭着离去时，一个身穿嵌金花铠甲、头盔上饰有带翅狮的人走了过来，询问那些士兵一心想进城门的人是谁。
他们对他说：“是一个乞丐，一个要饭的孩子，我们把他赶走了。”
“别呀，”他大声说，笑起来，“我们何必不把这丑东西当奴隶卖了，他的身价还够一碗甜酒的钱吧。”
一个样子凶恶的老头儿正好路过，大声吆喝说：“我出这个价买下他。”他把钱付清后，领着星孩进了城。
然后他们穿过许多条街道，来到一道小门前，开小门的这面墙被一棵石榴树遮掩着。
老头儿用一只雕花碧玉戒指在门上碰了一下，门就开了；他们走下五级铜台阶，进了种着很多黑罂粟花的花园，那儿还摆着一些绿色瓦罐。
老头儿从缠头布上取下一块花绸布，蒙在星孩的眼睛上，推操着往前面走。
那块花绸布取下后，星孩知道自己在一个地牢里，那儿亮着一盏牛角灯。
老人往他面前的一个木盘子里放了一些发霉的面包说：“吃吧，”又往一个杯子里倒了些稍带咸味的水，说：“喝吧':星孩星孩吃过喝过后，老头儿走了出去，把身后的门锁上，并用铁链子把门拴得牢牢的。
这个老头儿实际上是利比亚最眼疾手快的魔术师，他从一个在尼罗河古墓中栖身的大师那里获得了真传。第二天，他走进土牢对星孩皱起眉头，说：“在这邪教徒城门附近一个树林里，放着三块金子。
一块是白金，一块是黄金，第三块金子是红色的。
今天你去给我把那块白金拿来,要是你拿不来，那我准会让你挨上一百鞭子。
你赶快出发吧，太阳快下山时我会在花园门口等你的。
务必把那块白金带来,要不你过不了这关，别忘了你是我的奴隶,我可是用一碗甜酒的价钱把你买来的。”
随后他用那块花绸巾蒙上星孩的眼睛，领着他穿过房子和罂粟花园,走上那五级铜台阶。
老头儿用戒指打开门后，把星孩领到了大街上。
星孩走出了城门，来到了魔术师告诉他的那片树林旁边。
这片树林从外面看去非常漂亮，好像到处都是欢唱的鸟儿，到处都是温馨的花朵，星孩满心咼兴地走了进去。
但是树林的美对他却没有一点好处，因为不管他走到哪里，刺儿都会马上从地里疯长出来,拦住他的去路，那些可恶的尊麻刺伤他,蓟也用浑身大刺扎他，他可遭了大罪了。
他到处寻找，却总找不到魔术师说的那块白金，找啊找啊，从早上找到中午，从中午找到夕阳西下。
太阳落山时他只好朝家的方向走去，哭得伤心极了，因为他知道什么命运在等着他。
然而等他来到树林外围，他听见灌木丛里传来一声痛苦的尖叫。
他一时忘了自己的忧愁，返身跑到那儿，看见一只小兔子掉进了猎人设下的陷阱。
星孩十分心痛兔子，就把它放了，并对它说：“我自己虽然是一个奴隶，我却要让你获得自由。”
兔子回答他说：“你确实给我自由了，可我拿什么报答你呢？”
星孩于是跟兔子说：“我正在寻找一块白金，到处找也找不到，要是我不把白金带给我的主人，他会打我的。”
“那就跟我来吧，”兔子说，“我带你去找到它，我知道它藏在哪里，也知道为什么藏在那里。
于是星孩跟着兔子去了，瞧！在一棵老橡树的裂缝里，他看见了他正在寻找的那块白金。
他欣喜若狂，一把抓住它，对兔子说："我为你效了点儿劳，你却成倍地补偿了我；我对你发了点儿善，你还我的有百倍之多啊。”
“不，”兔子回答说，“只不过像你又寸待我那样，我同样地对待你罢了。”
兔子说完一转眼跑走了，星孩就朝城市走去。
这时候城门旁正坐着一个麻风病人。他脸上盖着一块灰色的麻布头巾，从小网眼儿里他的眼睛闪射出灼人的光芒。
他看见星孩来了，赶紧敲响一个木碗，揺起他的铃，向他呼求，说：“给我一点儿钱吧，要不我就饿死了。
他们把我赶岀了城门，谁都不管我的死活。”
“唉呀！”星孩叹声气说，“我口袋里只有一块金子，可要是我不把它交给我的主人，他准会打我的，我是他的奴隶哪。”
但是麻风病人一个劲儿求他，星孩终于动了恻隐之心，把那块白金送给了他。
等他来到魔术师的住宅，魔术师给他打开门，让他进来，对他说：“你把那块白金带来了吗？”
星孩回答说：“我没有带来。”
魔术师于是朝他扑来，打了他一顿，在他面前放了一个空木盘，说：“吃吧。”然后又放了一个空杯子，说：“喝吧。”把他又扔进了地牢里。”
第二天，魔术师来到他跟前，说:“今天你要是不把那块黄金给我带来，那我肯定要把你当奴隶使唤，抽你三百鞭子。”
星孩于是走向树林，花了整整一天时间搜寻那块黄金，但是怎么找也找不到。
太阳西下时，他坐在地上哭起来，可就在哭泣时，他从陷阱里救上来的小兔子来到了他的跟前。小兔子跟他说：“你哭什么？
你在这树林里找什么呢?”
星孩回答说：“我在寻找一块藏在这里的黄金，我要是找不到它，我的主人会打我，把我当奴隶使唤的。”
“跟我来吧。”兔子大声招呼说。随后穿过树林，来到一个水塘边。
那块黄金正在水塘的底上躺着呢。
“我怎么感谢你好呢？”星孩说，“瞧瞧吧！你可是第二次救了我啊。”
“别说了，还是你首先对我大发善心的呀兔子说完，转眼就跑走了。
星孩拿上那块黄金，把黄金装进了袋子，急匆匆往城里赶去。
但是那麻风病人看他来了,跑上去迎住他，跪下来大声说：“给我一点儿钱花吧，要不我就饿死了。”
星孩跟他说：“我口袋里只有一块黄金，可我要是不把它带给我的主人，那他就会打我，把我当奴隶养。”
但是那麻风病人苦苦哀求，星孩于是对他起了善心，把黄金送给他了。
等他回到魔术师家时，魔术师给他打开门，让他进来，对他说：“你把那块黄金带来了吗？”
星孩对他说：“我没有带来。”
魔术师扑上去，对他一顿狠打，并且用链子把他拴了起来，又投进了地牢里。
到了第三天，魔术师又来找他，说：“今天你要是给我把那块红金子帯来，我就给你自由，但要是你带不来，看我不把你杀了。”
星孩又进了树林，搜寻了一天那块红金子，但到处找也找不到。
傍晚时分他坐了下来，伤心地哭泣；正哭着，那只小兔子又来到他跟前。
兔子跟他说：“你找的那块红金子就在你身后的那个岩洞里。
所以你别哭了。高兴起来吧。”
“可我如何报答你呢，”星孩说，“你瞧！这可是你第三次救我了啊！”
“不必多提，毕竟是你首先心疼我的呀。”兔子说，它转眼就跑走了。
星孩走进了岩洞，在最远的那个死角他找到了那块红色金子。
他把红金子装进他的袋子，急忙朝城里赶去。
那麻风病人看见他来了，站在大路中间，大声嚷叫起来，说：“快把那块红金子给我吧，要不':星孩我就死定了星孩听了这话又一次对他大发慈悲，把那块红色的金子白送了他，说：“你比我更需要它。”
但他的心情却十分沉重，因为他知道什么厄运在等着他。
但是，瞧！他走过城门时，卫兵们点头哈腰向他行礼，说：“我们的君主多么美啊！”一群市民追随在他身后，大声嚷叫说：“这全世界都没有这么美的人啊！”星孩一听这话泪流满面，心下嘀咕道:“他们在嘲笑我，拿我的痛苦寻开心。”
人群拥拥挤挤，到处都是，他迷了路，最后来到了一个大广场上，只见广场上有一座王宫。
宫殿的门开了，神父们和城里的大臣纷纷跑来迎候他，在他面前阿谀奉承，说:“你就是我们一直久候的君主，我们国王的骄子啊。”
星孩回答他们说：“我不是什么国王的儿子，只是一个可怜的要饭女人的孩子。
你们怎么能说我生得美丽呢？我很清楚我的样子有多么可憎可恶！”
随后，那个身穿嵌金花铠甲、头盔上饰有带翅狮的人手持盾牌大声喊叫说：“我的君主怎么能说他不美丽呢？”
星孩看看盾里的那个人，瞧瞧吧！他的脸完全像过去一样，他的英俊又回到了他身上，他还在他的眼睛里看到了他过去不曾见过的东西。
神父们和大臣们纷纷跪下，对他说：“从前有人曾预言过，今天会有人来统治我们的。
因此，快让我们的君主戴上这顶皇冠，拿上这根权杖，以我们国王的公正和慈悲来统治我们吧。”
但是他对他们说：“我不配啊，因为我不认我的亲生母亲，在我找到她，求得她的原谅之前，我是不会心安的。
所以,放我走吧，我一定要再一次走遍全世界,尽管你们给我拿来这皇冠和权杖,可我不能久留此地啊。”
他说完，扭过身来朝那条通向城门的街道看去，瞧！
在士兵周围拥挤的人群之中，他看见了他的母亲，那个要饭女人，她身边站着那个曾坐在路边等他的麻风病人。
他高兴得大叫起来，跑了过去，跪下来亲吻他母亲脚上的伤口，眼泪都把伤口打湿了。
他头顶地上的尘土，抽泣不止,诚如一个心痛欲裂的人，对她说：“母亲啊，在我春风得意时我不认你。
请在我忍辱含羞时认下我吧。
母亲啊，我过去给了你恨。
请你给我爰吧。
母亲，我当初拒绝了你。
请你现在认了你的孩子吧。”
但是要饭的女人一言不发。
他伸出手去，紧紧抓住那麻风病人苍白的脚，对他说：“我曾三次对你仁爱相待。
劝我母亲和我说一次话吧。”
但是那麻风病人一言不发。
他又抽泣起来，说：“母亲，我的痛苦使我不堪忍受啊。
快原谅我吧，让我回到那森林里去吧。”
这时那要饭女人把手放在他头上，对他说：“起来吧那麻风病人也把手放在他头上，对他说：“起来吧。”
他站起来，再看他们，瞧！他们转眼间成了国王和王后了。
王后对他说：“这是你曾救助过的你的亲生父亲。”
国王说：“这就是你的母亲，你用泪水清洗了她的脚。”
他们搂住他的脖子亲吻他，把他带进了宫殿,给他穿上漂亮的衣服，把皇冠戴上他的头，把权杖放入他手中，他于是统治了这个临河的城市，成为一城之主。
他对所有的市民都主持公道，施与慈悲；他扌巴那个邪恶的魔术师驱逐岀去，给那个樵夫和他老伴儿送去许多丰厚的礼物，并且对他们的孩子封官晋爵。
他不准许任何人虐待鸟儿和野兽，而是教人懂得爱、亲情和仁慈；他向穷人发放面包，向衣不蔽体的人发放衣服，在他的国土上，到处一片祥和富足的景象。
然而，他统治的时候不长，因为他过去遭受苦难太多，考验他的烈火太猛，他仅仅活了三年就死去了。
他身后继位的人却以恶治国。